---
title: "《菩提速道》讲记042（上）——《速道》讲记·修行，就是盯着自己找茬儿"
date: "2018-04-27T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》讲记042（上）——《速道》讲记·修行，就是盯着自己找茬儿"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698213040450.6986316110538937.jpg)

![](./assets/17698213041000.9835276539543677.jpg)

##  《菩提速道》讲记042（上） 

**“宗喀巴大师在曲隆寺，道力大进的时期，非常精进地积资忏净，首先亲见龙尊王佛，随后亲见三十五佛真容等。我们也应当随学往昔大德的高洁行传。”**嗯，就是要努力地忏悔。 

忏悔还有一个意思。像宗喀巴大师这样来给我们做榜样的话，拿我们现在的话来讲他肯定是一个高级知识分子。高级知识分子是很容易傲慢的， 骨子里多半有这个基因 。而忏悔呢， 就要放低自己，先给自己找茬儿， 就是有一种感觉 ——“我错了”。就是要能够有这种自我检讨的心，差不多是每天都在自我检讨。这个事也是很难得的。不过现在好像 ” 高级知识分子 ” 这个词很少用了，现在用什么词啊？ “高知”啊，那就“高知”吧。 

**“《普贤行愿品》中说：‘我昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔。’”**嗯，金刚萨埵忏悔就比较多了，把金刚萨埵观想在自己的面前，然后三种甘露降净，是吧？先是黑水排出身体，一百次、五百次、一千次等等，都可以啊。一开始可以慢慢地，半个小时也就三次，慢慢地想。到后来，一次呼吸就可以排一次。就是身体里面脏的水，从身体下面出去。出去以后就不用管了，不要想那么多。还有很多人来问 “脏水 出去以后的水到哪里去了 ”， 你们怎么想都可以。 

第二种就是，身体里面还是脏的，不好的东西就漂在上面，就像古罗马的竞技场一样，或者是翻船了以后，脏东西都漂在海面上。然后甘露降下来的时候呢，好像甘露从下面开始往上，然后观想上面脏的东西从嘴里出去，因为以前自己的口造了恶业嘛。于是下面就越来越干净，然后脏的东西都漂在上面，从口里出去，相当于口造的恶业通过这样就从口里出去了。 

第三种是意业，也是从上面甘露降净，就观想自己的心当中好像有一股黑团，然后甘露慢慢慢慢升起来的时候，碰到这个黑的气团。突然之间，黑的气团就好像手上有 一团 水银，一拍， “啪！”这个水银就 迸 出去了。是这种一碰到就马上就出去的感觉。 

这三种 观想方法 分别是去除身 、 口 、 意的障碍。嗯，你观想成一个也不是不可以啊，就是说身口意的障碍全部一起都排出去，这也可以啊。 

![](./assets/17698213041650.15676201655543154.jpg)
